# Tema 1: Modelado Conceptual

## Sistema de información:

Sistema __diseñado por el ser humano__ que recolecta, almacena, procesa y distribuye información __sobre el estado__ de un determinado dominio (*universo del discurso*).  
No tiene sentido por sí mismo, sino como parte de una organización en la que se integra.  
Sus requisitos vienen determinados por los objetivos de la organización para la que se ha creado.

### Ejemplos:

- El cerebro humano
- Un fax
- __Un sistema de gestión bancaria__

## Conocimiento del dominio

### Concreto

Objetos concretos que existen en el dominio en un momento determinado y las relaciones entre ellos

### General

Conceptos, relaciones, y reglas aplicables a un dominio y que determinan su uso y evolución.

Independiente de los objetos y relaciones concretas que existan en el sistema en un momento determinado.

Necesario para poder construir el sistema de información.

### Ejemplo

- __Sistema de gestión bancaria__

## Modelado conceptual

Actividad que determina y describe el conocimiento general que un sistema de información debe tener sobre su dominio.

- Abstracto e independiente de la plataforma.
- Permite involucrar a los usuarios del sistema.
- Descrito con un lenguaje de modelado conceptual (__UML__).
- Basado en reglas y restricciones

__Resultado__: modelo o esquema conceptual.

### Modelado conceptual: aspectos

- Esquema estructural (*función de memoria*)
	- define el estado que debe representar el sistema
- Esquema de comportamiento (*función activa*)
	- define cómo puede cambiar el estado
- Reglas de inferencia (*función informativa*)
	- define cómo obtener conocimiento derivado
- Reglas de consistencia
	- comprueba que la información es consistente

## Esquema estructural

Representación del estado del dominio por medio de un conjunto de propiedades relevantes.  
Dependen del propósito con el que es construido el sistema.  
Formado por:

- objetos
- relaciones entre objetos
- conceptos, que clasifican objetos y relaciones

### Ejemplo

- __Sistema de gestión de ventas__:
	- `clientes`
	- `productos`
	- `ventas`

Relación de muchos a muchos entre `clientes` y `productos`, por medio de `ventas`, que contiene información de __cuantos__ productos ha comprado el cliente

> [Reification](https://en.wikipedia.org/wiki/Reification_%28computer_science%29)

## Esquema estructural: tipos de conceptos

*Idea obtenida por abstracción o generalización a partir de una serie de ejemplares*

- Definición extensional
	- conjunto de todos los posibles objetos ejemplares de un concepto
- Definición intensional
	- conjunto de propiedades compartidas por todos los ejemplares
- Clasificación
	- operación que asocia un objeto con un concepto
- Población
	- conjunto de ejemplares de un concepto en un momento determinado

## Modelo conceptual: esquema de comportamiento

Especifica los cambios válidos que pueden producirse en el estado del dominio, así como las acciones que puede realizar el sistema.  
Un cambio de estado implica un cambio en las poblaciones de los conceptos entidad o relación.

### Ejemplos

- __Sistema de gestión de una biblioteca__:
	- __asociar__: instancia `usuario`
	- __adquirir__: instancia `libro`
	- __prestar__: instancia relación `prestamo`
	- __devolver__: elimina instancia relación `prestamo`

## UML: Unified Modeling Language

Lenguanje estándar industrial para el modelado y diseño de software.  
Utilizando tecnologías de desarrollo orientado a objetos (__OOD__) o basado en componentes (__CBSD__).  
No especifica por sí mismo qué proceso o metodología seguir.  
Desarrollado por Booch, Jacobson y Rumbaugh a finales de los noventa.  
Adoptado como estándar por OMG en 2003.  
La versión actual es `UML 2.0`.

### Ventajas e invonvenientes

- Ventajas:
	- amplia aceptación por parte de la industria
	- amplio soporte de herramientas
	- notación de modelado consistente a lo largo del proyecto
- Inconvenientes:
	- semántica no definida de forma precisa
	- demasiado amplio y engorroso para la mayor parte de los proyectos
	- carece de notación para modelar interfaces de usuario o esquemas de bases de datos
	- las herramientas no lo soportan de forma completa ni consistente entre ellas
