# Fundamentos de la Ingeniería de Requisitos

## Concepto de requisito

A pesar de existir diferentes maneras de definir un producto de software ()

## Cuestiones

1. __Qué es un requisito ?__
	- Concepto o término que ha de cumplir un proyecto de software. Ha de ser descrito *a priori* y entre otras características ha de ser legible tanto para el cliente como para el desarrollador.
1. __Qué describe un requisito ?__
	- Una funcionalidad o característica necesaria en un proyecto para cumplir con las peticiones del cliente o necesidades infundadas por el ecosistema.
1. __Diferencias entre requisitos y manual de usuario.__
	- Como hemos descrito previamente un requisito es un término a cumplir necesariamente por un proyecto y, por el contrario, un manual de usuario es una guía de empleo del sistema, destinada principalmente al usuario final o desarrolladores intermiediarios (mantenimiento, pruebas...).
1. __Qué es un requisito derivado ?__
	- Es una característa necesaria en un proyecto que surge a raíz del desarrollo previo de un requisito o funcionalidad del proyecto.
1. __Quién dice cuáles son los requisitos, el cliente o el analista ?__
	- Es una mezcla de varios factores:
		- El cliente especifica sus necesidades para el proyecto.
		- El analista concreta o revisa/corrige/modifica esas necesidades.
		- El desarrollador, en base a la experiencia desarrollando el proyecto, da lugar a nuevos requisitos derivados.
1. __En qué se distinguen los requisitos funcionales de los no funcionales ?__
	- Los requisitos funcionales describen qué ha de proporcionarle el sistema final al cliente, su comportamiento, y los no funcionales, a grosso modo, son aquellos que afectan directamente la implementación del sistema.
1. __Qué relación hay entre los requisitos a nivel de organización, a nivel de producto y a nivel de proyecto ?__
	- El proyecto ha de cumplir con la especificación inicial y amoldarse a ésta, y el producto ha de ceñirse al beneficio/normativa de la empresa (organización).
1. __Qué es la ingeniería de requisitos ?__
	- Es la parte del proceso de desarrollo de software que tiene como objetivo capturar y desarrollar las especificaciones que ha de cumplir el proyecto.
1. __Cuáles son las actividades fundamentales en la ingeniería de requisitos ?__
	- Son diversas las actividades:
		1. Capturar necesidades.
		1. Analizar estas necesidades.
		1. Plasmar estas necesidades normalizadamente.
		1. Mantener una comunicación en dos sentidos entre cliente/desarrolladores.
		1. Moldear este conjunto de necesidades a medida que evoluciona el proyecto.
1. __Qué ocurre si durante la fase de captura de requisitos se identifican nuevos participantes en el sistema ?__
	1. Se le informa a este nuevo participante de su papel, implícito, como agente para con el proyecto.
	1. Se adapta el proyecto (requisitos) a este nuevo agente.
	1. Si es necesario, se involucra a este nuevo agente en la toma de decisiones con respecto a los requisitos del proyecto.
1. __Cuál es la audiencia del documento que describe los requisitos ?__
	- Al ser un contrato entre dos partes pertenecientes a campos muy diferentes, la audiencia puede ser muy variada. Pero generalizando: la empresa desarrolladora y el cliente contratante.
1. __Por qué es necesario que los requisitos estén descritos en un lenguaje comprensible por el usuario ?__
	- Por que el cliente ha de conocer qué es lo que se va a desarrollar, ya que los requisitos son el contrato que especifica las capcidades del producto final.
1. __Por qué se hace un análisis de los requisitos después de su captura y descripción ?__
	- Para analizar el caracter cualitativo de los requisitos.
1. __En qué consiste la validación de los requisitos ?__
	- En un conjunto de pruebas y procesos que verifican las necesidades requeridas por el cliente.
1. __Qué aspectos se pueden negociar en la negociación de los requisitos ?__
	- El principal aspecto a negociar es la funcionalidad del proyecto debido a aspectos técnicos como la complejidad del problema a resolver o por aspectos económicos que ponen en riesgo la viabilidad del proyecto.
1. __Por qué es necesaria la gestión de los requisitos ?__
	- Si estuviéramos hablando de un proyecto de gran embergadura, una gestión pobre o nimia de los requisitos daría lugar a conflictos, malinterpretaciones... en definitiva: un producto para nada acorde a lo que el cliente quiere.
1. __Cómo se tratan los requisitos en la metodología en cascada ?__
	- La metodología en cascada trata los requisitos como una constante que se asume como cierta y totalmente completa desde el principio.
1. __Cuáles son las suposiciones que hace la metodología en cascada sobre los requisitos ?__
	- Que son correctos y que están todos especificados desde el primer momento.
1. __En qué tipos de proyectos son válidas esas suposiciones y es aplicable la metodología en cascada ? Y en qué proyectos no ?__
	- En proyectos a corto plazo y con pocos requisitos. En proyectos más grandes y a largo plazo, en los cuales suele haber más requisitos pudiendo estos cambiar durante la estapa de desarrollo no tiene sentido aplicar esta metodología.
1. __En los métodos iterativos hay un estudio inicial de los requisitos. En qué se diferencia entonces del método en cascada ?__
	- ...
1. __Cómo se tratan los requisitos en cada iteración ?__
	- ...
1. __Qué contiene el documento de "*Visión*" en el PU ?__
	- ...
1. __En qué fase del PU se hace un mayor trabajo sobre los requisitos ?__
	- ...
1. __Cuál es la relación entre requisitos y casos de uso ?__
	- ...
1. __Qué es un escenario de un caso de uso ?__
	- ...
1. __Cómo se describen los escenarios de los casos de uso ?__
	- ...
1. __Qué es un actor en el PU ?__
	- ..
1. __Por qué se dice que el PU está dirigido por los casos de uso ?__
	- ...
1. __Qué diferencia hay en el tratamiento de los requisitos en el PU y las metodologías ágiles ?__
	- ...
1. __Qué relación hay entre el *Registro del Producto* y el *Registro de la Iteración* en Scrum ?__
	- ...
1. __Qué es una historia de usuario en Extreme Programming ?__
	- ...
1. __Cuáles son las áreas de procesos de CMMI que tratan sobre los requisitos ?__
	- ...
1. __Cuáles son los objetivos y prácticas de esas áreas de proceso ?__
	- ...
1. __Qué significa "*lograr un equilibrio*" en el "*SP 3.4 Analizar los requisitos para lograr un equilibrio*" ?__
	- ...
1. __Qué es la trazabilidad de requisitos ?__
	- ...
1. __Cuál es la utilidad de la trazabilidad de requisitos ?__
	- ...
1. __Qué es una matriz de trazabilidad ?__
	- ...
