# Tema 2: Obtención de requisitos

## La obtención de requisitos

> La parte individual más difícil de construir software es decidir qué construir. [...] Ninguna otra parte del trabajo afecta tanto al resultado final si se hace mal. Ninguna otra parte es más difícil de rectificar después.
> > *No Silver Bullet Essence and Accidents of Software Engineering*, Frederick Brooks.

Los retos que se presentan en este área incluyen:

- Conseguir requisitos completos sin restringir innecesariamente el diseño del sistema.
- Dificultad de análisis y validación.
- Cambios en los requisitos a lo largo del tiempo.

Si no se hace una buena captura de requisitos, los errores que se hayan producido pueden pasar sin ser detectados hasta las últimas fases del diclo de vida del proyecto, donde su arreglo sería extremadamente costoso.

### Definición

Proceso de identificar necesidades y de salvar las diferencias entre las comunidades involucradas con el propósito de definir y destilar los requisitos que cumplan las restricciones de esas comunidades.

La captura de requisitos sirve de puente de comunicación entre el equipo de desarrolladores y las comunidades interesadas en el sistema a construir.

Ésta es una tarea que tiene aspectos no solo técnicos, sino también sociales, de comunicación, de gestión de grupos y psicológicos.

## Fases de la obtención de requisitos

- __Estudiar y comprender el dominio de la aplicación__.  
  Es importante para el equipo de desarrollo estar familiarizado con el entorno del sistema. Hay que investigar y examinar en detalle cuál va a ser la situación que rodee la ejecución del sistema, que impondrá fácilmente muchos requisitos y condiciones de funcionamiento. Esto permitirá al analista encontrar más fuentes de requisitos y reducirá el riesgo de malentendidos entre los analistas y los clientes.
- __Identificar las partes relevantes que van a ser fuentes de requisitos__.  
  La naturaleza de estas partes relevantes van a ser variadas: usuarios finales, sistemas con los que colaborará, factores ambientales, etc.
- __Reunir las necesidades de cada parte__.  
  En la lista de necesidades seguramente se encontrarán numerosas ambigüedades, inconsistencias, requisitos irrealizables, requisitos inverificables y, posiblemente, no esté completa.
- __Documentar y refinar la lista de necesidades para cada parte interesada relevante__.  
  La lista incluye todos los datos y actividades importantes y durante esta fase se analiza repetidamente hasta que sea consistente. Esta lista suele ser de necesidades de alto nivel, relacionadas con el dominio del problemay descrita en términos comprensibles por el usuario.
- __Integrar las listas de varias partes interesadas, resolviendo los conflictos entre ellas__.  
  En esta actividad, la coherencia y la factibilidad de las necesidades es el objetivo fundamental.
- __Determinar los requisitos no funcionales__.  
  Tales como rendimientos, fiabilidad... y anotarlos en el documento de requisitos.

Estas actividades no tienen por qué hacerse secuencialmente una sola vez, probablemente serán iterativas: irán surgiendo nuevas partes interesadas conforme evolucione.

### Resultado final

Debería ser una especificación de requisitos que cumpliera las siguientes características:

- __Unívoca__.
- __Completa__.
- __Verificable__.
- __Consistente__.
- __Modificable__.
- __Trazable__.
- __Usable__ durante la operación y mantenimiento del sistema.

## Problemas en la obtención de requisitos

Se pueden agrupar en tres categorías:

- __Problemas de ámbito__, en los que el requisito podría reunir demasiada o poca información.
- __Problemas de comprensión__, tanto dentro de cada grupo como entre los distintos grupos, como los usuarios y los analistas.
- __Problemas de volatilidad__, en los que los requisitos cambian de forma, aparecen y desaparecen.

### Diez problemas más citados

- Problemas de ámbito:
    - Los límites del sistema no están bien definidos.
    - Se aporta información innecesaria sobre diseño.
- Problemas de comprensión:
    - Los usuarios tienen un conocimiento incompleto de sus necesidades.
    - Los usuarios tienen un conocimiento pobre de qué puede hacer un ordenador y de sus limitaciones.
    - El analista no conoce el dominio del problema.
    - El usuario y el analista no hablan el mismo idioma.
    - Facilidad para omitir información *obvia* para el experto.
    - Conflictos en los puntos de vista de diferentes fuentes de información.
    - Los requisitos son frecuentemente vagos e imposibles de probar (ej. *fácil de usar*, *robusto*...).
- Problemas de volatilidad:
    - Los requisitos cambian con el tiempo.

## Problemas de ámbito

La cuestión fundamental relativa al ámbito es establecer __qué es responsabilidad del sistema que se va a construir y qué es responsabilidad del entorno del sistema__.

Además de ser un problema crucial en casi todos los proyectos, determinar el alcance, es una fuente de conflictos típica entre el cliente y el equipo de desarrollo.

Por otra parte, hay que evitar que, por el deseo de establecer requisitos bien detallados, se entre en cuestiones de diseño. Los requisitos solo deberían tratar cuáles son los objetivos del sistema, no cómo llegar a ellos.

Los factores organizacionales deberían incluir:

- Los generadores de entradas al sistema.
- Los usuarios de los resultados del sistema.
- La forma en que el sistema cambiará la forma de hacer su trabajo de la organización.

También podemos considerar:

- Restricciones hardware y software impuestas por el lugar en el que se ejecutará el sistema y el resto de sistemas que componen la estructura de TI de la organización.
- Las necesidades de integración con el resto de sistemas de la organización, incluyendo los interfaces con el resto de sistemas.

## Problemas de comunicación

Éste es uno de los puntos más sensibles en la obtención de los requisitos.

Los problemas pueden ser variados:

- __De expresión__:
    - No saber lo que se quiere.
    - No saber expresar lo que se quiere.
    - Miedo o vergüenza a expresarse.
    - Significados distintos para términos iguales.
    - Incapacidad de tomar decisiones.
    - Falta de visión global.
    - El ingeniero no presta atención o no sabe ponerse en su lugar o trata de imponerse.
- __De entendimiento__:
    - Pertenecer a ámbitos muy distintos.
    - Preocupaciones muy diferentes.
    - Falta de un lenguaje común útil.
    - Personalidades poco compatibles.
- __De cualificación__:
    - El participante puede no ser un experto.
    - La memoria no es perfecta.
    - Intentar cuantificar ciertos aspectos.
    - Dificultad de pensar a gran escala.
    - Centrarse en aspectos muy concretos.
    - Acudir con ideas preconcebidas.

## Problemas de volatilidad

A lo largo del desarrollo, los requisitos cambian, por lo que es necesario que el proceso de captura de requisitos no se restrinja al inicio del proyecto, sino que se mantenga durante todo el desarrollo.

Una de las primeras causas de la volatilidad de los requisitos es que las necesidades de los usuarios evolucionan con el tiempo. Es posible que el entorno haya cambiado, viéndose reflejado esto en la organización. También es posible que el conjunto de usuarios haya cambiado.

Otra fuente de cambios es el hecho de que el conocimiento que tiene el usuario sobre el sistema, y sobre sus expectativas, será distinto según se vaya avanzando en la construicción del sistema. También es posible que, al ver los resultados de las versiones parciales del sistema, se le ocurran nuevas funciones que el sistema pueda proporcionar.

## Cuestiones

1. __Cuál es el objetivo principal de la fase de obtención de requisitos ?__
    - Identificar necesidades y salvar diferencias entre las comunidades involucradas, para poder definir y "destilar" los requisitos que cumplan las restricciones de éstas.
1. __Cuáles son las principales consecuencias de no conseguir un buen resultado en la fase de obtención de requisitos ?__
    - Que el sistema no cubra las necesidades del cliente. Que los errores que se hayan producido pueden pasar sin ser detectados hasta las últimas fases del ciclo de vida del proyecto, donde su arreglo sería demasiado costoso.
1. __Cuáles son las actividades fundamentales de la obtención de requisitos ?__
    - Estudiar y comprender el dominio de la aplicación. Probablemente usar un diccionario o diagrama de datos que definan conceptos del dominio de aplicación del sistema.
    - Identificar las partes relevantes que van a ser fuentes de requisitos.
    - Reunir las necesidades de cada parte.
    - Documentar y refinar la lista de necesidades para cada parte interesada relevante.
    - Integrar las listas de varias partes interesadas, resolviendo los conflictos entre ellas.
    - Determinar los requisitos no funcionales.
1. __Por qué las actividades de la fase de obtención de requisitos se ejecutan varias veces de forma iterativa ?__
    - Porque es posible que, a partir de algunos requisitos ya definidos en iteraciones anteriores, se identifiquen nuevos *stakeholders*, que tendrán que expresar sus necesidades e incluirse éstas en la lista.
1. __Qué ventajas aporta que el analista tenga conocimientos del dominio del problema ?__
    - Pues que conoce la jerga concreta en la que se expresa el cliente. Esto puede resolver malentendidos, ambigüedades u otros problemas a la hora de obtener requisitos directamente del cliente.
1. __Qué problemas pueden aparecer al integrar la lista de necesidades y requisitos de los distintos *stakeholders* ?__
    - Problemas tanto de ámbito: demasiada o poca información; como de comprensión: dentro de cada grupo o entre los distintos grupos, como analistas y *stakeholders*, o de volatilidad: en el que los requisitos cambian, surgen nuevos o desaparecen antiguos.
1. __Cuáles son los criterios de calidad que debe cumplir una buena descripción de requisitos ?__
    - La especificación de requisitos ha de ser unívoca, completa, verificable, consistente, modificable, trazable y usable tanto durante la operación como durante el mantenimiento del sistema.
1. __Qué problemas pueden surgir si la descripción de requisitos no cumple cada uno de esos criterios de calidad ?__
    - Pues que al final del ciclo de desarrollo del sistema, se detecten esas fallas de calidad y haya que realizar cambios relativamente importantes en el sistema. Resultando éstos, en ésa fase, muy costosos.
1. __Qué acciones podría tomar el analista para solventar algunos de los problemas que se consideran más habituales en la obtención de requisitos ?__
    - *Se aporta información innecesaria sobre el diseño*:
        - Restringir o deshacerse de la información que indique cuestiones sobre la implementación del sistema, más allá de cuáles son los objetivos de éste. Informar al cliente de este cambio, que depende del desarrollador.
    - *Los usuarios tienen un conocimiento incompleto de sus necesidades*:
        - Estudiar a fondo, de nuevas fuentes de información, el dominio de la aplicación del sistema para así poder moldear con más precisión una solución al problema del cliente.
    - *El usuario y el analista no hablan el mismo idioma*:
        - Primero buscar a alguien dentro de algunas de las organizaciones implicadas en el contrato que hable el idioma, en case de fallo, contratar un intérprete.
    - *Conflictos en los puntos de vista de diferentes fuentes de información*:
        - Primero buscar un mediador con la autoridad necesaria para arreglarlo. Si no, establecer reuniones entre las partes interesadas entre las que han surgido estos conflictos.
    - *Los requisitos cambian frecuentemente a lo largo del tiempo*:
        - Reiterar (metodologías ágiles) sobre el proceso de la ingeniería de requisitos para ir moldeando los requisitos a la par que el proyecto evoluciona.
1. __Qué se determina cuando se establece cuál es el ámbito del sistema ?__
    - Qué es responsabilidad del sistema que se va a construir y qué es responsabilidad del entorno del sistema.
